# 第一章 ようこそPythonの世界へ

## 1.0.1 Pythonでできること
Pythonといえば、機械学習、データ分析のイメージが強いと思います。
それ以外には、Web開発、IoTなどでも使うことができ、
書きやすさと扱いやすさから、多くの人に人気があります。
特に、書き方がシンプルで初心者が扱い易いことからもプログラミングの入り口として人気があります。

## 1.0.2 プログラミングとは？
まず、皆さんはプログラミングと言ったらどんなイメージがあるでしょうか？
人によってはハッキングや黒いパーカー着ながら緑と黒の画面を見て作業してることを指すと思っているかもしれません。
プログラミングとは、==コンピューターに命令すること== です。
もう少し厳格に説明するなら __プログラムを作成し、そのプログラムを使ってコンピューターに命令を与えること__ になります。

では、プログラミング言語とは一体どんなもので、どんな種類があるのでしょう？

## 1.0.3 プログラミング言語について
**プログラミング言語**とは、人間がコンピューターに命令を送るために作られた人工言語です。
もともとパソコンは機械語という`0, 1`で会話をしており、人間には機械語を理解する難しいため、 ==アセンブリ言語== というものが開発され、より単純記述が可能になりました。
そこからさまざま言語が開発され、さまざまな種類の言語が開発されました。
それらの開発された言語たちを基本的にプログラミング言語は二種類で分類されます。

##　1.0.4 プログラミング言語の種類

### 低水準言語 (低級言語)
**低水準言語**とは、機械語にとても近く、または機械語を指します。
そして、翻訳機（コンパイラー）なしで読み込むことができる言語の事も指しています。
おもに、コンピューターの細い動作や処理をきめ細かく記述する必要があります。
そのため、ハードウェアに依存する記述になってしまって、
他のハードウェアでは動作できなかったりします。
また、人間からしたらとてもわかりにくいです。

!!! note "低水準言語のメリットについて"
    細かい動作や処理を書く必要があるため、CPUに直接操作できるので、
    メモリー操作やIO操作などで、高パフォーマンスを出すことができます。
    また、そのパフォーマンスを最大限に出すことを ==チューニング== と言います。
    他にも、実行速度を高速化させたり、限られたリソース管理などで使われます。

### 高水準言語 (高級言語)
**高水準言語**とは、一般的に私たちが想像するプログラミング言語です。
とても人間の自然言語に近く、一つの処理（文字を出力するなど）をするには、細かい処理を書かなければならないのですが、高水準言語は、翻訳機（コンパイラー）が代わりにやってくれます。
そのおかげで、メモリ制御、IO制御などを意識せずに、コーディングが可能になっています。
また、メモリ、IO制御をコンパイラーがやってくれるので、
ハードウェア依存がほとんどなくなります。
ここについては僕はよくわかっていないので、興味ある方は是非調べてみてください。


せっかくなので、いろんな言語の画面出力のコーディング例をみましょう。

### Hello world!
=== "Python3"
    ``` py
    print("Hello world!")
    ```

=== "Ruby"
    ``` rb
    puts "Hello world!"
    ```

=== "C"
    ``` c
    #include <stdio.h>

    int main(void) {
      printf("Hello world!\n");
      return 0;
    }
    ```

=== "C++"
    ``` c++
    #include <iostream>

    int main(void) {
      std::cout << "Hello world!" << std::endl;
      return 0;
    }
    ```

=== "Rust"
    ``` rs
    fn main() {
        println!("Hello world!");
    }
    ```

=== "Go"
    ``` go
    package main

    import "fmt"

    func main() {
        fmt.Printf("Hello world!\n")
    }
    ```


=== "Java"
    ``` java
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("Hello World!!");
        }
    }
    ```

=== "PHP"
    ``` php
    <?php
        echo "Hello world!"
    ?>
    ```

=== "JavaScript"
    ``` js
    console.log("Hello world!")
    ```

=== "Haskell"
    ``` hs
    main = putStrLn "Hello world!"
    ```

=== "COBOL"
    ``` cob
    000010 IDENTIFICATION                   DIVISION.
    000020 PROGRAM-ID.                      SAMPLE-01.
    000030*
    000040 ENVIRONMENT                      DIVISION.
    000050*
    000060 DATA                             DIVISION.
    000070*
    000080 PROCEDURE                        DIVISION.
    000090 MAIN.
    000100     DISPLAY "Hello world!"  UPON CONSOLE.
    000110     STOP RUN.
    ```

世の中には日本語プログラミング言語というものもあります、
日本語で、中学生でも扱いやすいのではないかということから教育現場で使われているそうです。

=== "なでしこ"
    ``` nako3
    「ハローワールド」と表示。
    ```

と、この通り世界にはいろいろな言語があり、思想があり、書き方があります。
上記のいろんな言語の書き方を見ると、一行で済むものもあれば、3,4行かかなければならないものもありますね。

それはなぜかというと、言語の翻訳をするコンパイラー（翻訳機）には、主に2つの方式が有名です。
方式によって、書き方や設計手法がだいぶ変わります。
また処理速度やメリット、デメリットが変わってきます。

!!! tip "興味があれば"
    思想、構文、技術によってプログラミング言語は
    得意、不得意の分野があったりする。
    興味があったら是非調べてみよう！

!!! summary "まとめ"
    **プログラミング**というのは**プログラミング言語**を使って ^^プログラムを作成し、そのプログラムを使ってコンピューターに命令を与えること^^ であり、**プログラミング言語の種類**には ==**低級言語**== と ==**高級言語**== がある。
    また、それぞれデメリットとメリットがある。


## 1.0.5 コンパイラー（翻訳機）
コンパイラーとは、**高水準言語** を使って書かれた ^^プログラムを、コンピューターが直接理解できる機械語や仮想機械によって実行される中間言語などに翻訳処理をする^^ ソフトウェアのことを指す。

また、その翻訳処理を**コンパイル**と言います。

[引用元 - 百科事典マイペディア「コンパイラー」の解説](https://kotobank.jp/word/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%BC-3537) (最終アクセス日: 2022/4/9)

### コンパイル式
コンパイル式はプログラムすべてを機械語に翻訳し、その機械語になったプログラムを実行する方式です。また、機械語にされた物を実行ファイルと言います。この方式のメリットとしては、実行速度が速い点があり、デメリットとしては、コンパイルするのに時間や手間がかかったり、コンパイルした実行ファイルを他の環境で実行できないことがあります。


### インタープリタ式


## 参考文献一覧
[低水準言語と高水準言語とは？違いとメリットをわかりやすく解説！](https://webpia.jp/programming-level/)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[IT転職ナビ - IT用語集 - 低級言語](https://www.itnavi.jp/words/%E4%BD%8E%E7%B4%9A%E8%A8%80%E8%AA%9E/)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[高水準言語、低水準言語、機械語の違い](https://tooljp.com/windows/chigai/html/Programming/HighLevelLanguage-LowLevelLanguage-chigai.html)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[Go言語のHello Worldを3分で試す](https://qiita.com/techys/items/44a712a76859fe0a9dea)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[COBOLでHello world!](http://tallercolibri.com/archives/68)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[日本語プログラミング言語「なでしこ」、中学の教材に](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2009/18/news081.html)(最終アクセス日: 2022/4/9)

[百科事典マイペディア「コンパイラー」の解説](https://kotobank.jp/word/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%BC-3537)(最終アクセス日: 2022/4/9)